Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Morgane Quilfen
C'était le 27 décembre 2016.
Avec ma famille,
mon mari, mes enfants,
nous étions installés dans un gîte
au milieu des vignes,
dans le sud de la France.
Et ce jour-là,
le ciel était juste magnifique.
Le futur était radieux,
tellement radieux qu'avec mon mari,
on avait commencé la journée
par faire des projets
parce qu'on avait envie
de relancer les dés.
On avait envie de recommencer notre vie :
autre chose, ailleurs.
On en avait même parlé avec mon frère
et ma sœur qui étaient là,
qui étaient venus pour prendre le café.
Et puis on était allé
se promener avec les enfants.
On s'était arrêté dans ce square -
on s'était arrêté dans ce square
où il y avait trois, quatre bancs.
On s'était assis avec mon mari sur un banc
et pour la première fois
depuis très longtemps,
j'avais posé ma tête sur ses genoux.
Je crois bien qu'à ce moment-là,
le temps s'est arrêté.
Vous savez, c'est un
de ces moments parfaits.
Un moment où il ne faut rien
changer, où tout est là.
Et puis on est rentré,
on a ramené les enfants à la maison,
on les a fait manger.
Le soir, on est ressorti.
La nuit était froide
mais elle était très, très belle.
On a voulu montrer
les étoiles aux enfants.
On a voulu leur montrer
la Grande Ourse, l'étoile polaire.
Je me souviens de mon mari
qui portait ma fille,
notre fille de quatre ans dans les bras.
Il était fier et il était heureux.
On est rentré, on les a couchés
et après on avait appelé un ami médecin
parce que depuis quelque temps,
mon mari toussait beaucoup,
s’essoufflait.
Ça le gênait beaucoup.
Ça nous gênait beaucoup.
Et le traitement ne faisait plus effet.
Le traitement qu'il prenait
à l'époque ne faisait plus effet.
Avec cet ami médecin, on avait
décidé qu'en rentrant à Paris
on allait commencer autre chose,
parce qu'il le fallait.
Ce n'était plus possible.
Puis, on est allé se coucher.
Séparément
pour que les quintes de toux de mon mari
ne m'empêchent pas de dormir.
Donc on avait fait chambre à part.
Le lendemain, même lumière.
Les enfants sont réveillés très tôt.
Ils ont pris mon téléphone mobile
et sont en train de regarder
un dessin animé sur mon téléphone.
Du coup, je n'ai pas vu
le SMS, qu'à 8h12 exactement,
mon mari m'a écrit, m'a envoyé,
en me demandant de le rejoindre.
En réalité, moi je crois
qu'il est endormi,
je crois qu'il dort encore.
Je vais faire le café.
Je vais donner à manger au chien.
Et c'est quelques minutes plus tard
que mon fils cadet vient me voir
dans la cuisine et me dit :
« Maman, je crois que papa est mort. »
Je ne le crois pas, évidemment.
Je ne comprends pas.
Du coup, je vais dans la chambre
où se trouvait mon mari.
Je vais pour le réveiller
et là je vois qu'il ne respire plus.
J'appelle les secours.
Et de toutes mes forces,
de toutes les forces du désespoir,
j'essaye de le réanimer,
longtemps.
Mais au fond de moi,
je sais déjà qu'il est trop tard.
Il est 8h25
et mon mari est mort.
Treize minutes,
il n'a fallu que 13 minutes
pour que le monde s'effondre.
Pour que je perde tout :
l'amour de ma vie,
parce que c'était une histoire d'amour
qui n'était pas terminée ;
le père de mes enfants.
J'ai perdu mon confident,
mon meilleur ami, mon compagnon,
mon partenaire intellectuel,
mon partenaire professionnel
parce qu'on travaillait ensemble.
J'ai perdu l'essentiel des revenus
qui nous faisaient vivre aussi.
Et j'ai perdu nos projets.
J'ai perdu nos désirs partagés,
nos voyages.
J'ai perdu notre futur.
Je crois même que j'ai perdu le futur.
Parce qu'à ce moment-là, l'idée même
de continuer à vivre sans lui
est parfaitement insupportable.
Alors la seule chose à laquelle je pense,
la seule chose à laquelle
on pense, on s'accroche,
c'est de revenir en arrière.
On veut revivre ces derniers moments
pour avoir une deuxième chance,
parce que cette fois, je le verrai ce SMS
et parce que cette fois,
j'arriverai à le sauver.
Sauf qu'on ne revient pas en arrière.
On ne revient pas en arrière.
Cette pensée, ce que je partage
avec vous, m'habite tous les jours.
Tous les jours, je pense à ça.
Et si je le partage avec vous ce soir,
et publiquement pour la première fois,
c'est parce que depuis quelques semaines,
j'ai la conviction, j'ai le sentiment
que vous et moi,
nous sommes en train d'écrire
exactement la même histoire.
Quand je dis « vous et moi », en fait,
je pense aux personnes qui sont nées
dans la seconde moitié du XXe siècle,
une génération qui vit
une époque extraordinaire.
Je dis extraordinaire
parce que comme vous le savez,
jamais le monde n'a été
aussi riche qu'aujourd'hui.
Jamais en Europe, par exemple,
nous n'avons été aussi nombreux
à vivre aussi bien et aussi longtemps,
à avoir accès à l'éducation,
aux études supérieures,
aux soins, à la santé,
aux loisirs, à la culture,
au droit de vote pour les femmes aussi,
à vivre une période de paix aussi longue.
Jamais auparavant en Europe,
personne n'avait connu
de période de paix aussi longue
que celle que nous connaissons,
et puis aussi à gagner autant
en travaillant aussi peu.
En fait, vous le savez.
Vous le savez et tout le monde le sait
parce que même si de temps
en temps on entend dire :
« C'était quand même mieux avant. »
Mais en réalité, personne ne veut
faire marche arrière.
Personne n'a envie de retourner avant.
Personne n'a envie de donner
son téléphone portable,
son accès internet,
ses vacances et ses voyages
pour aller vivre dans les années 50
ou les années 60.
Non, on est très bien.
On est très bien là.
On est très bien entre nous, regardez.
On est tellement bien
que le jour où on reçoit
un SMS qui nous dit
que tout pourrait s'arrêter
bientôt si on ne réagit pas,
on ne l'écoute pas, on ne le lit pas,
on n'en tient pas compte
parce qu'en réalité,
on ne veut pas savoir.
Et on ne veut pas y croire.
Alors on laisse ce SMS de côté.
Pourtant je vous assure,
vous et moi avons tous reçu ce SMS,
le 8 octobre dernier.
C'est le GIEC qui nous l'a envoyé.
Dans ce SMS, il y avait marqué
qu'à ce stade du réchauffement climatique,
si on voulait éviter le chaos planétaire
il était important que nous agissions,
il était essentiel plus exactement,
que nous agissions maintenant,
de toute urgence
et massivement.
« Maintenant » parce que
si on veut contenir la température
à un seuil qui soit
humainement supportable
et économiquement viable,
il ne nous reste plus que 12 ans
pour diviser par deux
les émissions de carbone
et trente ans pour atteindre
la neutralité carbone.
Trente ans.
Dans trente ans, on sera encore là.
C'est tellement proche que du coup
il faut agir massivement.
D'autant plus massivement
que le GIEC nous explique aussi
que même si on plantait
des milliards d'arbres,
même si la technologie nous permettait
de pomper le CO2 dans l'atmosphère
eh bien malgré ça, ça ne suffirait pas,
parce qu'on n'a plus assez de temps.
Le seul moyen, dit le GIEC,
le seul moyen que nous ayons
encore de sauver la situation,
c'est d'arrêter d'émettre
des gaz à effet de serre et du carbone.
Les solutions, on les connaît.
Elles sont simples en réalité.
À votre échelle, à la mienne
c'est arrêter de manger de la viande,
ou en tout cas en manger très peu.
C'est circuler un peu moins,
voire beaucoup moins en voiture,
préférer les mobilités douces :
le vélo, la trottinette,
les transports en commun.
C'est vivre local,
qu'il y ait des circuits courts,
manger bio.
C'est essayer d'arrêter -
ce n'est pas essayer, c'est réussir !
C'est arrêter de prendre l'avion
sauf quand c'est vraiment indispensable.
Ces mesures, on les connaît.
Vous les connaissez.
On nous l'a suffisamment dit.
On le connaît, on le sait.
Et on ne le fait pas.
On ne le fait pas
parce qu'on est très bien comme ça,
on n'est pas prêt.
On n'est tout simplement pas prêt,
on n'a pas envie.
Et puis après tout,
c'est compliqué.
À la limite, si, il y a des choses
qu'on peut faire.
Par exemple, on trie nos déchets.
On change nos ampoules
pour qu'elles consomment moins d'énergie.
On a arrêté de prendre des sacs
en plastique au supermarché.
Tout ça, on peut le faire.
Mais de là -
et puis, il y a autre chose
qu'on fait maintenant.
On donne de l'argent à des associations
pour qu'elles plantent des arbres,
comme ça, ça peut compenser le carbone
qu'on a envie de continuer à émettre.
Mais de là -
tout ça, on peut le faire.
Mais de là à se priver d'un poulet grillé,
d'un steak au barbecue avec les copains,
non.
De là à passer 45 minutes matin et soir
dans un TER bondé, surchauffé
avec deux changements
et dix minutes de marche
alors qu'on peut passer le même temps,
et même un peu plus s'il le faut,
dans une voiture climatisée
avec la musique,
la radio et son téléphone portable.
Non.
On n'est pas prêt.
En plus, quand on y réfléchit,
renoncer à un week-end en Grèce
parce qu'il faudrait prendre l'avion,
ben non !
Non, surtout quand les compagnies
low-cost nous permettent
de faire des vols très bon marché,
de passer un très bon week-end
pour un prix très faible.
Donc, on n'est pas prêt.
Puis d'ailleurs,
est-ce que ça change
vraiment quelque chose ça ?
Est-ce que vraiment
si on arrête de prendre l'avion,
ça change quelque chose ?
Après tout, pourquoi en plus
on s'arrêterait de manger de la viande
si les Américains continuent d'en manger ?
Pourquoi arrêterait-on
de rouler en voiture
si tous les Indiens et tous les Chinois
achètent une voiture ?
Pourquoi est-ce qu'on priverait
nos enfants de quoi que ce soit
si ailleurs dans le monde,
d'autres femmes continuent de faire
quatre ou cinq enfants en moyenne ?
Non, si je fais un effort,
si vous faites un effort,
on est d'accord, c'est parce
qu'on veut que ça ait un impact.
On veut en tirer un bénéfice,
nous-même, pour nos enfants.
Alors là, ce n'est pas gagné.
Mon métier,
de métier, je suis géopolitologue
et prospectiviste.
Prospectiviste, ça veut dire
que je dois réfléchir au futur.
Non pas pour le dire
parce que je n'ai aucune idée
de ce que le futur sera,
mais je dois réfléchir
aux moyens dont on dispose
pour justement façonner le futur
pour aller vers les meilleurs
scénarios possibles
et éviter le pire.
C'est justement parce que c'est mon métier
que je peux vous dire qu'en réalité,
sans attendre les autres,
nous pouvons avoir un impact,
et un impact majeur.
Est-ce que vous savez par exemple
que si l'humanité adoptait notre régime
alimentaire, à nous Européens,
si on mangeait tous autant
de viande sur la planète,
eh bien aujourd'hui,
avec la production agricole actuelle,
on ne pourrait nourrir
que quatre milliards d'habitants ?
Nous sommes 7,5 milliards
sur la planète, un peu plus.
On ne pourrait nourrir
que quatre milliards,
ça veut dire qu'il faudrait laisser
3,5 milliards de personnes
mourir de faim ?
Non.
Alors, ça vaut dire qu'il faudrait
doubler la production agricole, d'accord ?
Ça veut donc dire qu'il faut
déboiser encore massivement.
Et puis il faut continuer
à utiliser des engrais
les plus efficaces possibles
pour augmenter la productivité,
des pesticides, des herbicides.
En gros, il faut accélérer
le changement climatique.
Alors que si, au contraire,
l'ensemble de la population mondiale
et là je pense en réalité surtout
aux Européens et aux Américains,
si l'ensemble de la population mondiale
adopte le régime alimentaire du Bhoutan,
l'autre pays du bonheur.
Au Bhoutan, on mange chaque année,
à peu près quatre kilos de viande,
ce qui représente
plus ou moins,
un steak tous les dix jours.
Eh bien, si on mangeait tous
comme les Bhoutanais,
aujourd'hui on pourrait déjà
nourrir 12 milliards d'habitants.
Douze milliards,
c'est-à-dire à peu près
la population qu'on attend en 2100.
Ça veut dire aussi
qu'on n'a plus besoin d'augmenter
la production agricole dès aujourd'hui.
On a assez, même trop !
Donc, on peut tout de suite
arrêter la déforestation.
On peut tout de suite arrêter
d'utiliser autant d'engrais,
de pesticides, d'herbicides.
Tout de suite.
C'est fabuleux, non ?
Je rappelle que l'agriculture,
c'est un quart du réchauffement
climatique aujourd'hui.
Vous voyez un peu l'impact qu'on a !
Ce ne sont pas les Bhoutanais,
ni les Indiens qui sont végétariens,
qui peuvent avoir cet impact,
ni les Japonais qui mangent
du poisson, c'est nous.
C'est la même chose
pour les voitures d'ailleurs.
Je vous parlais des Indiens,
je pense que vous savez
que dans quelques années,
ça sera le pays le plus peuplé au monde.
Savez-vous combien il y a
de voitures aujourd'hui en Inde,
de voitures particulières en Inde ?
40 millions.
Ça paraît beaucoup.
Attendez, combien y a-t-il
de voitures en France ?
32 millions.
Une voiture pour deux personnes.
Une pour 32 en Inde.
Alors, vous croyez que c'est les Indiens
qui peuvent faire la différence
avec leurs voitures ?
Pour reprendre l'histoire
du contrôle des naissances,
je ne sais pas si vous avez remarqué
mais depuis un ou deux mois,
on en parle énormément, on parle
beaucoup de surpopulation mondiale,
de bombe démographique
pour évoquer, pour dire, éventuellement,
que le contrôle des naissances serait
une solution à notre problème de climat.
De quoi parle-t-on exactement ?
On est d'accord qu'on parle de l'Afrique ?
Parce que, en gros,
tous les pays développés
et presque tous les pays émergents -
en tout cas, la Chine, le Brésil,
la Thaïlande, la Tunisie, etc. -
tous ces pays-là ont déjà fini
leur transition démographique.
Ça veut dire que les femmes
y font déjà peu d'enfants,
moins de deux par femme,
en-dessous du seuil
de renouvellement des générations.
Donc, on ne peut plus changer grand-chose.
Ça veut dire qu'il faut
se concentrer sur les pays
où on fait encore beaucoup d'enfants,
c'est-à-dire quelques pays d'Asie du Sud
et l'Afrique subsaharienne.
C'est-à-dire aussi des pays
où on ne mange pas de viande,
ou très peu,
et où on ne roule pas en voiture.
Aujourd'hui, si on supprimait
l'Afrique subsaharienne de la carte,
en gros, ça ne changerait rien
à l'évolution du climat.
L'autre chose qu'il faut bien comprendre,
c'est que même si aujourd'hui
les femmes africaines décidaient
toutes d'avoir moins d'enfants,
à partir de maintenant,
en réalité,
la population africaine
continuerait d'augmenter
pendant plusieurs dizaines d'années.
On appelle ça l'inertie démographique
parce qu'il faut au moins une génération
pour infléchir
cette progression démographique,
pour infléchir la courbe de la population.
C'est logique, c'est le temps
d'avoir des enfants.
Une génération ?
25-30 ans.
Oui, mais on n'a plus ce temps-là.
On n'a pas trente ans.
On a 12 ans pour diviser par deux
nos émissions de gaz à effet de serre.
Douze ans, c'est rien, c'est rien !
À l'échelle de l'histoire de l'humanité,
12 ans, c'est à peu près
les 13 minutes
pendant lesquelles ma vie a basculé,
les 13 minutes où j'ai tout perdu,
où mon monde s'est effondré,
les 13 minutes qui ont décidé
que mes enfants vivraient sans père.
C'est rien.
Je vous dis ça et en même temps,
je suis bien persuadée
que vous n'allez pas sortir de la salle
en devenant végétarien
et en allant vendre votre voiture.
Je ne suis pas sûre que ça suffise.
Et si ça ne suffit pas,
c'est parce qu'en fait, l'essentiel,
l'essentiel, c'est pas les chiffres
que je viens de vous dire,
même s'ils sont exacts.
L'essentiel, c'est là.
L'essentiel, c'est le déclic.
C'est le déclencheur.
C'est ce moment
intime
où on sait ce qu'on doit faire.
On sait qu'on doit agir.
Ça vient des tripes.
C'est ce moment où on ressent
qu'on n'a plus du tout le choix.
On n'a plus le choix.
On sait
en 1940, qu'on doit désobéir
et qu'on doit entrer dans la résistance.
C'est ce moment-là.
C'est ce moment
où on apprend qu'on est enceinte
et on sait qu'on doit arrêter de fumer.
C'est ce moment
où on lit le SMS du GIEC
et on sait qu'il faut agir
parce qu'il est insupportable
de penser que dans 30 ans
vous et moi serons face à nos enfants,
pensez bien à vos enfants -
vous les avez en tête -
vous les regarderez, je les regarderai,
et on devra leur expliquer
pourquoi 30 ans plus tôt,
quand on avait encore
les moyens et le temps
de leur épargner
le pire des futurs possibles
on a choisi de ne pas le faire.
Ce matin-là,
moi, ce temps,
ce choix-là,
je ne les avais pas.
Mais vous, aujourd'hui,
vous l'avez.
(Applaudissements)